十四届全国人大一次会议记者会，国务院总理 李强回答记者提问

记者提问：

->康辉：二十大后，新的五年计划制定后，新一届政府的工作目标是什么？有呢些工作重点？将会怎样开展工作？
<-新一届政府就是要把二十大绘制的蓝图变成现实，主要着重于：1.牢固树立以人为本，牢记人民在前，扎扎实实的办实事，客观地说，绝大部分老百姓不会天天盯牢GDP增加了多少，大家更在乎的、更关心的一定是自己身边的具体事，像住房、就业、收入、教育、医疗、生态环境等等，政府工作要贴近老百姓实际感受，要真正做到民有所盼、政有所为。 2.集中精力高质量发展。确实当前经济发展有成就感，但是不平衡，人均值小，现在是解决“有没有”的问题，将来要重点关注“好不好”的问题，加快向现代化转型，加快构建现代化新发展格局 3.坚定不移深化改革开放，在下一个百年目标中，我认为我们还必须吃改革饭，走改革路。

->CNBC:疫情后，很多人预期经济会向好，中国会怎样实施未来经济发展战略？
<-确实当前经济形式不容乐观，如何稳增长，不管是对我们中国还是对其他国家，都是一个很重要的问题，今年预期目标GDP增长5%，当前经济GDP超过20万亿，达到5%的增长不容易。经济的基本去向是：稳字当头，稳重向好，高质量发展，稳物价 稳就业  稳增长，具体包括：1. 宏观政策  2.化解风险 （还有一些没记住）等等。
   中国经济发展的有利条件：制度优势显著，发展规模巨大，产业链全。
  困难：提到困难，哪一年没有困难，我们从来都是在困难中不断克服困难，创造新的奇迹。我们小时候，看过很多愚公移山，大禹治水等故事，不怕困难，不畏艰险，自强不息，中国人从来没被任何困难压倒。
  中国的经济发展前景：对此我用八个字：长风破浪，未来可期，对此我充满信心。


 ->香港：政府如何对待港澳，该如何发展港澳的长处？
<-中国政府着力于发展港澳的长处，确实港澳现在遇到一些经济困难，但是我认为还是发展中的问题，中央政府会全力支持港澳经济发展和经济竞争力。有祖国作坚强后盾、有“一国两制”的制度保障，香港、澳门的地位和作用只会加强，不会削弱。香港、澳门的明天一定会更加美好

-> 新加坡：民营经济，您认为如何提振民营经济?
 <-我确实也在名营企业发展较好的地方工作，我今天主要报道3个意思：1.2个毫不动摇，是国家长期的政策 ，党和国家重视民营经济，十九大，二十大和去年的经济会议都做了重要阐述。2.民营企业的发展环境和空间会越来越好，促进公平，法制，支持民营企业发展壮大。还有很多新领域 新赛道需要大家参与，应该说民营经济是大有可为！ 3.时代互换民营企业家要谱写新的创业史，弘扬优秀民营企业家精神，坚定不移，再出发：浙江民营企业有四千精神：走遍千山万水，吃尽千辛万苦，说尽千言万语，想尽千方百计。​​​；各级政府要和民营企业搞好关系，搞好氛围，我相信民营企业一定会谱写新的创业史。

-> 澎湃新闻：网民关心，稳就业如何做？人口负增长（是否意味着人口红利消失？）和延迟退休（是否实行）
 <-就业：我认为最根本的还是发展经济，加大就业政策力度，如技能培训等，大学生就业，预计今年毕业1153万人，从就业上是挑战，同时这么多的年轻人涌入社会一定会给经济带来巨大活力，下一步我们会广开就业渠道，引导年轻人，奋斗实现人生价值。
 负增长:是不是人口红利消失？我看不是那么简单，人口红利既要看人口数量，也要看人口质量，也要看人才数量，我们国家9亿劳动力，年均增加1千万，更重要的是新增加的劳动力，受教育水平提升，因此可以说我们的人口红利并没有消失，人才红利正在形成，当然对与人口结构带来的问题，我们会认真研究，积极应对。
 延迟退休政策：认真研究，充分论证，在合适的时候退出。


 -> 外国：国家疫情两年做了严格防疫，是否有必要，未来会？
  <-疫情取得巨大胜利，三年来我们始终坚持人民至上，因时因势及时制定政策。在初期，病毒强势，我们国家制定乙类甲管，后来我们根据疫情的变化，适时地退出乙类乙管。我们在两个月恢复了社会秩序，这是很了不起的。时间证明中国的防疫策略是完全正确的。现在我们一直在跟踪研判，实时做出应对，我们也做了很多场景下的不同应急预；我们还会不断加强医疗体系，疫苗药物，我们也和国际合作，共同维护人类健康。

 -> 台湾记者：疫情恢复，台湾和大陆的往来会怎样加强？
  <-两岸同胞是一家人，我们常说血浓于水。我们将会在一个中国和九二共识的基础上坚持在经济  文化上提升两岸往来。早日实现两岸正常往来是我们的共同期盼。

 -> 人民日报：乡村振兴，有什么举措？
 <-中国是一个农业大国，5亿人在农村，可以说没有农业 农村的现代化，是不完整的。关注3个关键词：1.全面，不仅是经济，而且是生态，社会，文化价值等等 2.特色  中国各地必须因地制宜打造各地特色地域文化，不能搞成千村一面。3.改革  充分调动农民的积极性，让农民更多参与乡村振兴，让农民享受到发展红利。
 粮食安全，目前粮食产量高，下一步重点 1.耕地  2.种子。

 ->外国记者：中美关系对立，中国的对外开放会有变化么，如何看待中美关系
  <-今年是改革开放45周年，就我了解看，绝大多数外资还是看好中国发展的。对外开放是基本国策，不管外部形式有什么变化，我们一定是静定不移开放。进博会，是中国主动开放窗口，进博会在中国办了5届，去年有127个国家和地区，有1200多加企业参展。开放的中国，欢迎大家。
 中美关系：我想要说的是，要把全年习近平主席和拜登回见的言论转化为举措。
 我知道美国国内有炒作中美关系，我不知道多少人收益。去年中美经济贸易额新高，中美经济你中有我，我中有你，去年我在上海工作，和美国一些企业高管接触，他们都说看好上海，他们都认为合作可以共赢，这些都证明中美合作大有可为，唯独打压，对谁都没好处。


  ->新华社：新一届政府在加强自身建设方面有什么考虑？
 <-我们将以机构改革为契机，突出：1.大兴 调查研究，党中央国务院落实，坐在办公室看到的都是问题，下去调研，俺看到的都是办法，我们会推动各级干部，多下去调研，问计于民，特别是常在大机关工作的年轻人，要深入基层。2.扎实推进依法行政，政府的作为必须于法有据，进一步推进法制政府建设，进一步推进法制政府能力 3.提高创造性的执行能力，各级政府和公务人员要树立发展和服务意识，发坚决反对官僚主义，真正做有创造力的执行者。 4.廉洁  对一切腐败0容忍。